# GameStudyJS - движок для создания 2D-игр 

## Учебный движок для создания 2D-игр "GameStudy"

Учебный движок предназначен для быстрой и легкой разработки простейших 2D-игр 
с использованием спрайтов, анимаций, надписей, графических примитивов и 
звуковых эффектов. Сама игра реализуется как программа на диалекте JavaScript 
путем создания файлов скриптов, каждый из которых содержит коды трех функций - 
инициализации игры, рендера игры и обработки состоянии игры.
Для создания игры не требуется сборка движка из исходных текстов - всё, что нужно,
уже находится в каталоге bin.

#### СОСТАВ РЕПОЗИТОРИЯ

bin - откомпилированный движок с примером наполнения игры<br>
core - исходники движка на C++ Qt<br>
docs - документация пользователя в md, html и pdf<br>
GameStudy - проект на С++ Qt для сборки движка в оконное приложение<br>
GameStudyNoGUI - проект на С++ Qt для сборки движка в графическое окно без элементов уравления<br>
SFML-2.5.1-mingw - исходник SFML, необходимый для сборки движка

#### БИБЛИОТЕКИ И СРЕДСТВА СБОРКИ

Для сборки движка из исходных текстов нужен Qt5 и MinGW. Файлы проектов
находятся в каталогах GameStudy и GameStudyNoGUI.<br>
SFML с включаемыми файлами и библиотеками уже добавлен в репозиторий.

#### КОНТАКТЫ

Автор проекта:<br>

E-mail: tereshenkov@mail.ru<br>
Сайт: https://tereshenkov.ru<br>
вКонтакте: https://vk.com/tereshenkov_av<br>

#### ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ И АВТОРСКИЕ ПРАВА

Проект опубликован под лицензией CC0. Автор разрешает и приветствует 
любое использование проекта, включая копирование, модификацию и создание 
форков проекта.
